---
title: "Essay 2023-05-02"
date: "2023-05-02"
image: ../images/howl650.jpg
keywords: "beasiswa"
tags:
- beasiswa
---

Besar dikota kecil merupakan sebuah anugerah. Bebas dari kemacetan, polusi dan alam yang tercemar. 
Parepare adalah sebuah kota kecil dimana saya dibesarkan oleh kedua orangtua saya bersama ketiga adik saya. Meskipun kota kecil, kota ini merupakan tempat kelahiran presiden ketiga Republik Indonesia, BJ Habibie. Dan juga memiliki kondisi geografis yang menarik yakni berbatasan langsung dengan laut dan pegunungan.

Disamping keistemawaannya itu, kota ini menunjukkan peningkatan pembangunan yang signifikan.
Pada akhir tahun 2022, Parepare meresmikan pembangunan kereta api tahap satu yang menghubungkan Parepare dengan Makassar (ibukota Sulawesi Selatan).
Selain itu, kota ini berhasil menjadikan stadium BJ. Habibie sebagai markas klub bola PSM.
Pembangunan ini, tidak diragukan, merupakan landasan kota Parepare sebagai magnet bagi ribuan orang.

Berdasarkan data BPS tahun 2021, penduduk Parepare meningkat sebesar 5\% dari tahun 2019.
Data ini menunjukkan terjadinya urbanisasi yang dapat berpengaruh negatif terhadap pembangunan kota kedepan. 
Dampak urbanisasi ini tentunya membutuhkan upaya untuk menanggulanginya.

Upaya-upaya tersebut diantaranya adalah, pertama, meningkatkan kualitas pendidikan arsitektur khususnya di universitas daerah. Jika kualitas pendidikan di universitas daerah baik, lulusan arsitektur dapat berkecimpung dalam mengatasi dampak urbanisasi pada daerah mereka sendiri. 
Oleh karena dosen merupakan pilar utama dalam peningkatan pendidikan tersebut, maka meningkatkan kompentensi dosen melalui pendidikan yang lebih tinggi adalah penting.

Kedua, mendesain dengan mempertimbangkan  konsep keberlanjutan yang memfokuskan pada pembangunan kota dan permukiman yang inklusif, aman, tangguh dan berlanjut. 
Apabila itu diterapkan, maka kota akan memiliki pondasi yang kuat tidak hanya pada permasalahan urbanisasi namun segala rintangan. 
Prosedur awal dalam upaya ini tentunya adalah memperkenalkan konsep keberlanjutan. 
Seperti contoh, menerbitkan artikel seputar desain keberlanjutan pada kawasan tertentu. 



