---
title: "Essay Task 2022-11-11"
date: "2022-11-11"
image: ../images/howl650.jpg
keywords: "beasiswa"
tags:
- beasiswa
---

Nama saya Muh. Uliah Shafar, saya lahir di Parepare, tempat kelahiran Presiden ketiga Indonesia Bj Habibie. Saya bersama kedua orangtua dan ketiga adik, dua diantaranya adikku  adalah laki-laki.
%introduce education
Kedua orangtua saya telah berhasil mendidik saya hingga ke perguruan tinggi strata dua. Saya terdorong ke ranah Arsitektur mulai dari sekolah kejuruan hingga perguruan tinggi magister. Saya berproses mulai dari menggambar manual (dengan tangan) sampai menggambar dengan bantuan komputer.
Proses yang panjang dengan perasaan getar getir, hiruk pikuk dunia arsitektur memberi saya pelajaran yang sangat berharga.
Saya mempelajari bahwa arsitektur adalah pengetahuan yang luas dari sejumlah dosenku. Mereka adalah adalah Vidya Spay, Dr. Endang, Dr. Wijayanti dan Prof Atik. Mereka adalah pengaruh terkuat dalam mengajariku perancangan kota sampai ke akar-akarnya.

Belakangan ini, Parepare mengalami peningkatan urbanisasi yang cukup signifikan. Oleh karena itu, kota memerlukan perancangan yang lebih baik. Untuk merealisasikan perancangan tersebut maka perlu upaya-upaya khususnya pada kota yang sedang berkembang.

Upaya yang dapat dilakukan adalah pertama, meningkatkan pendidikan arsitektur di daerah.
Peningkatan pendidikan di suatu daerah dapat terealisasikan melalui perguruan tinggi. Perguruan tinggi dapat menghasilkan lulusan-lulusan terbaik yang mampu berkontribusi terhadap daerah mereka sendiri. Namun, kompetensi dosen perguruan tinggi di Parepare menjadi taruhan terhadap kualitas calon lulusannya. Kompetensi dosen dapat terjamin melalui proses meraih gelar tertinggi. Dengan begitu, dosen dapat meningkatkan pendidikan di daerahnya. Melalui pendidikan, calon lulusan arsitektur akan siap dalam menciptakan terobosan baru dalam menanggulangi masalah urbanisasi.

Kedua, memunculkan kesadaran terhadap konsep keberlanjutan di lingkungan praktisi arsitektur dalam merancang.
Konsep berkelanjutan merupakan satu solusi konkret terhadap tantangan urbanisasi. Konsep ini terdiri dari sejumlah poin yang membahas permasalahan lingkungan.
Satu poin yang dapat menjadi fokus arsitek adalah membangun kota dan permukiman yang inklusif, aman, tangguh dan berkelanjutan.
Arsitek dapat merespon poin tersebut melalui desain. Dalam buku \textit{Expanding Architecture}, desain memiliki peran substansial karena perancang menyuntikkan hal-hal baru terhadap beragam kebutuhan masa akan datang. Produk dari desain yang terbuat akan berperan sebagai katalisator perubahan menuju keberlanjutan masa akan datang. Dengan demikian, itu akan menjawab tantangan urbanisasi yang terjadi.


Mendesain sebuah kota bukanlah suatu perkara yang mudah. Banyak aspek-aspek atau disiplin ilmu yang turut ikut campur dalam proses mendesain tersebut.
Saya terinspirasi ungkapan yang mengatakan perjalanan seribu kilometer selalu dimulai dengan satu langkah awal. Jadi, jika perancang ingin mendesain sebuah kota, maka sebaiknya mereka memulai dari ruang publiknya.
Ruang publik merupakan sebuah perwakilan dari sebuah kota, dimana orang dapat menikmati, merasakan, dan memahami informasi berupa jalanan, lanmark, pepohonan, bangunan dan masyarakat. Carmona ---seorang penulis kondang tentang perkotaan --- mendefenisikan ruang publik sebagai tempat berkumpul dan berinteraksi serta wadah penampung kegiatan bersantai dan bermain.

Berdasarkan konsep keberlanjutan, desain dapat menjawab beberapa tantangan dari urbanisasi. Pertama, tantangan konsumsi sumber daya yang meningkat. Desain dapat menggunakan panel surya dan material yang dapat mengurangi konsumsi energi. Sehingga tercipta \textit{zero energy}. Kedua, tantangan kualitas lingkungan yang menurun.
