---
title: 'Essay 2022-12-17'
date: '2022-12-17'
image: ../images/howl650.jpg
keywords: 'beasiswa'
tags:
  - beasiswa
---

%Introduce
Nama saya Muh. Uliah Shafar, saya lahir di Parepare, tempat kelahiran Presiden ketiga Indonesia Bj Habibie. Saya bersama kedua orangtua dan ketiga adik, dua diantaranya adikku adalah laki-laki.
%introduce education
Kedua orangtua saya telah berhasil mendidik saya hingga ke perguruan tinggi strata dua. Saya terdorong ke ranah Arsitektur mulai dari sekolah kejuruan hingga perguruan tinggi magister. Saya berproses mulai dari menggambar manual (dengan tangan) sampai menggambar dengan bantuan komputer.
Proses yang panjang dengan perasaan getar getir, hiruk pikuk dunia arsitektur memberi saya pelajaran yang sangat berharga.
Saya mempelajari bahwa arsitektur adalah pengetahuan yang luas dari sejumlah dosenku. Mereka adalah adalah Vidya Spay, Dr. Endang, Dr. Wijayanti dan Prof Atik. Mereka adalah pengaruh terkuat dalam mengajariku perancangan kota sampai ke akar-akarnya.

\rule{\linewidth}{0.5pt}

Akhir-akhir ini, Parepare mengalami peningkatan urbanisasi yang signifikan.
%can be made explisit permslhan2 urbanisasi di pare
Oleh karena itu, kota memerlukan perancangan yang lebih baik untuk mengakomodasi kompleksitas kebutuhan masyarakat.
Perancangan tersebut dapat tercapai melalui sejumlah upaya-upaya.

Pertama, meningkatkan pendidikan arsitektur di daerah.
Itu dapat terealisasikan melalui perguruan tinggi. Dimana perguruan tinggi menciptakan lulusan-lulusan terbaik yang mampu berkontribusi terhadap daerah mereka sendiri.
Namun, kompetensi dosen perguruan tinggi di Parepare menjadi taruhan terhadap kualitas calon lulusannya.
Sehingga penting sekali untuk menjaga kompetensi tersebut, salah satunya dengan cara mengenyam pendidikan yang lebih tinggi lagi. Kompetensi dosen tersebut akan berpengaruh terhadap kualitas mahasiswa atau generasi selanjutnya dalam mengatasi permasalahan urbanisasi melalui perancangannya.

Kedua, mendesain dengan mempertimbangkan konsep keberlanjutan. Khususnya pada poin membangun kota dan permukiman yang inklusif, aman, tangguh dan berlanjut. Dalam buku The Expanding Architecture, desain mampu membubuhkan sesuatu yang baru pada kebutuhan-kebutuhan masa akan datang. Misalnya kebutuhan terhadap perubahan menuju keberlanjutan di masa depan. Dengan demikian, desain tersebut akan menghasilkan perancangan yang membantu permasalahan urbanisasi.

\rule{\linewidth}{0.2pt}

Sebagian kota di Indonesia telah menjawab permasalahan terkait urbanisasi. Contohnya adalah kota Jepara, kota yang terletak di utara jawa tengah, menerapkan prinsip-prinsip keberlanjutan yang merespon masalah-masalah dari urbanisasi. Prinsip-prinsip tersebut adalah ekonomi, energi, ekologi, keikutsertaan, dan kesetaraan. Tiga dari prinsip tersebut menjadi sorotan di esai ini.

Untuk prinsip ekonomi, mereka membangun tempat berkumpul dalam rangka kegiatan ekonomi. Orang-orang dapat bersaing secara sehat, membagi ilmu pengetahuan dan melaksanakan kegiatan yang tidak hanya bernilai ekonomi di tempat tersebut. Untuk prinsip energi, mereka menggunakan panel surya pada tempat-tempat berkumpul untuk mengurangi konsumsi energi. Untuk prinsip keikutsertaan, mereka mendorong masyarakat untuk berpartisipasi membangun kota berkelanjutan. Seperti contoh kehadiran benteng portugis memberdayakan masyarakat di sekitar. Serta dampak yang dihasilkan PLTU di Jepara, menggaet masyarakat untuk menekan dampat tersebut dengan membangun desa wisata di daerah tersebut.

\rule{\linewidth}{0.5pt}

Permasalahan - permasalahan yang terjadi pada kota Parepare terutama urbanisasi mendorong saya untuk melanjutkan pendidikan.
Jenjang S3 menyediakan kesempatan untuk mengasah kepekaan terhadap permasalahan manusia dan lingkungan. Sehingga itu menjadi bekal bagi saya untuk berkontribusi dalam menjawab tantangan di sekeliling saya dengan cara apa saja.

Permasalahan yang terjadi ini juga merupakan alasan saya dalam membahas identitas kota pada disertasi saya yang akan datang. Urbanisasi sedikit banyaknya berdampak pada perubahan dan kehilangan identitas lokal dan menumbuhkan karakter perkotaan yang standar dan seragam. Disertasi ini diharapkan dapat mengetahui identitas kota melalui karakter-karakter yang ada pada ruang publik tepi laut. Hasil penelitian tersebut akan berdampak baik untuk pola perkembangan urbanisasi di Parepare tanpa merugikan sebuah kota.

Pada saat menimbah ilmu di S3 nanti, saya berminat pada perancangan perkotaan.
Urbanisasi --- bagian dari topik diskusi perancangan kota --- telah mendorong pengembangan kota yang signifikan pada sebuah kota.
Pengembangan tersebut biasanya berorientasi pada pencitraan yang baku sehingga identitas suatu kota dipertanyakan.
Identitas kota merupakan satu dari sejumlah tujuan utama dari lingkungan baik di masa akan datang. Identitas itu akan memperkuat ciri khas pada kota, menciptakan tanda-tanda khusus, dan mendukung motif tertentu.
Dengan demikian, pemahaman terhadap identitas akan berdampak positif terhadap urbanisasi dan penerapan keberlanjutan sebuah kota.

Selain disertasi, tentunya saya akan mengambil mata kuliah juga.
Hampir semua kampus menetapkan mata kuliah yang tetap. Meskipun demikian, saya akan tetap merujuk pada isu urbanisasi dan perkotaan di setiap tugas, diskusi dan presentasi mata kuliah, jika mungkin.

you have to make impact for ursefl, people around you, before you can be heard and get more out of it.

Dengan demikian, S3 ini akan berdampak substansif dalam peran saya sebagai akademisi arsitektur. Selain memberi saya bekal untuk mengajar, pendidikan ini menjadi landasan untuk penelitian maupun partisipasi peningkatan kualitas hidup masyarakat di tengah fenomena urbanisasi.

Sampai sekarang, banyak universitas dalam negeri yang telah memiliki reputasi tinggi, baik dalam ranah nasional maupun internasional. Khusus untuk program studi arsitektur, ada tiga universitas indonesia yang masuk dalam deretan 1000 universitas arsitektur terbaik dunia.
Semua itu merupakan hasil dari kerja keras, kedisiplinan dan ketekunan dari segenap pengurus dan akademisi instansi terkait.
Proses itu pernah saya rasakan ketika belajar di undip dimana suasana belajar penuh dengan semangat.
Kami di ampu oleh para dosen yang professional membawakan kelas dengan energik. Saya salut dengan pencapaian para dosen disana, beberapa telah meraih gelar guru besar. Bahkan ketika saya masih berkuliah, ada tambahan dua dosen lagi yang menjadi professor.
Selain dosennya, kami sering mengikuti seminar dari pembicara lokal, jepang, hingga belanda. %visiting professor
Keberagaman sumber ilmu pengetahuan tersebut memercikkan semangat yang tak lekang dipadam api.

Universitas dalam negeri juga tidak kalah dalam melahirkan alumni doktor yang terkemuka dan berkontribusi besar terhadap negeri. Beberapa diantaranya adalah Moh. Mahfud MD, Agung Gumiwang Kartasasmita, dan Ahmad Basarah. Selain penyandang doktor, banyak tokoh nasional yang telah mengenyam pendidikan di Indonesia, baik sarjana maupun magister. Salah satunya, Bapak Jusuf Kalla, adalah seorang mantan wakil presiden dan juga alumnus universitas hasanuddin. Beliau terkenal di kalangan dunia sebagai tokoh perdamaian. Jusuf kalla, sekarang adalah ketua umum PMI, telah memberikan banyak makna untuk Indonesia.
Sehingga beliau mengharumkan nama universitas beliau yang dulu.

Oleh karena itu, saya percaya universitas dalam negeri layak mendapatkan penga
