---
title: 'Essay 11-03'
date: '2022-11-03'
image: ../images/howl650.jpg
keywords: 'beasiswa'
tags:
  - beasiswa
---

%Introduce
Nama saya Muh. Uliah Shafar, saya lahir di Parepare, tempat kelahiran Presiden ketiga Indonesia Bj Habibie. Saya bersama kedua orangtua dan ketiga adik, dua diantaranya adikku adalah laki-laki.
%introduce education
Kedua orangtua saya telah berhasil mendidik saya hingga ke perguruan tinggi strata dua. Saya terdorong ke ranah Arsitektur mulai dari sekolah kejuruan hingga perguruan tinggi magister. Saya berproses mulai dari menggambar manual (dengan tangan) sampai menggambar dengan bantuan komputer.
Proses yang panjang dengan perasaan getar getir, hiruk pikuk dunia arsitektur memberi saya pelajaran yang sangat berharga.
Saya mempelajari bahwa arsitektur adalah pengetahuan yang luas dari sejumlah dosenku. Mereka adalah adalah Vidya Spay, Dr. Endang, Dr. Wijayanti dan Prof Atik. Mereka adalah pengaruh terkuat dalam mengajariku perancangan kota sampai ke akar-akarnya.

Saya adalah dosen di perguruan tinggi swasta di Sulawesi untuk beberapa waktu ini.
Suatu kebanggaan apabila saya dapat menyebarkan ilmu pengetahuan yang saya pelajari.

Pembelajaran terkait arsitektur masih cukup jarang di perguruan tinggi daerahku dan sejumlah daerah tetangga.

Kebanyakan program studi arsitektur berpusat di kota besar Makassar. Saya berpendapat penyebaran ilmu pengetahuan ke sejumlah kota akan memberikan wawasan bagi mereka yang tidak berkesempatan berkuliah di tempat yang terlampau jauh dari kampung mereka.

kepada lulusan PT dari beragam daerah mengenai bagaimana perancangan kota semestinya. Itu akan

%Meskipun demikian, beberapa perguruan tinggi baru-baru ini membuka program studi terkait arsitektur, seperti tempat saya mengajar.

Hiruk pikuk, getar getir dan siang malam dunia pendidikan arsitektur alhamdulillah (puji tuhan) telah saya lalui.

Ketika saya merantau ke pulau Jawa untuk kuliah S1, tujuh tahun yang lalu, saya mempelajari banyak hal-hal yang baru. Beberapa diantaranya adalah pengetahuan, tempat, orang-orang dan suasana. Secara tidak langsung, itu menambah pengalaman dan rasa ingin tahu saya. Apapun itu membuat saya bertekad untuk kembali melanjutkan studi. Saat ini saya telah menempuh gelar sarjana di Universitas Teknologi Yogyakarta dan magister di Universitas Diponegoro dengan jurusan Arsitektur.

Dengan kualifikasi S1 Arsitektur di Yogyakarta dan S2 Arsitektur Undip di Semarang, saya percaya masih mampu meraih pengalaman yang mungkin masih berupa angan-angan tersebut dalam bentuk studi S3.

Alasan lain yang membulatkan tekad itu adalah umur yang relatif muda. Seperti pepatah yang mengatakan belajar di waktu kecil bagai mengukir diatas batu, sedangkan sesudah besar bagaiakan melukis diatas air. Banyak penelitian juga mengindikasikan potensi penurunan kognisi berkaitan dengan peningkatan usia. Dengan begitu, semoga studi yang nantinya saya lalui dapat berjalan dengan tempo yang tepat.
Selain itu, kota yang saya tinggali, Parepare, merupakan kota yang sedang berkembang pesat. Daerah yang saya tempati yang agak jauh dari pusat kota ini mulai terbangun banyak perumahan. Hal itu berdampak pada peningkatan bisnis, ekonomi, dan pariwisata di pusat kota dan sekitarnya. Ketika saya masih duduku di bangku SMK, di SMK negeri 2 Parepare, saya biasanya berjalan-jalan baik bersama keluarga atau teman sekolah. Waktu itu, kota hanya memiliki sedikit pusat keramaian. Ornamen jalan pun masih sedikit dan belum ada lampu-lampu yang gemerlap.
Berbeda dengan saat ini, dimana suasana kota mulai mengikuti perkembangan kota metropolitan. Dimana-mana terdapat lampu-lampu, lanmark, dan tempat rekreasi, seperti monumen BJ Habibie, Tepi Laut Tonrangeng, dan Taman Andi Makkasau. Kadang ketika saya jalan bersama keluarga, ketiga adik dan kedua orangtua, kami terpukau melihat gemerlap lampu-lampu dijalan.
